Hii ni sentensi ya kiswahili

MATUKIO YA ALICE KATIKA NCHI YA AJABU

Lewis Carroll

TOLEO LA MILLENIUM FULCRUM 3.0




SURA YA I. Chini ya Shimo la Sungura

Alice alianza kuchoka sana kukaa na dada yake pale
benki, na ya kuwa na kitu cha kufanya: mara moja au mbili yeye alikuwa peeped katika
kitabu ambacho dada yake alikuwa akisoma, lakini hakikuwa na picha wala mazungumzo
ni, 'na matumizi ya kitabu ni nini,' aliwaza Alice 'bila picha au
mazungumzo?'

Kwa hivyo alikuwa akifikiria katika akili yake mwenyewe (kama vile angeweza, kwa
siku ya joto ilimfanya ahisi usingizi sana na mjinga), iwe raha
ya kufanya daisy-mnyororo itakuwa na thamani ya shida ya kuinuka na
kuokota daisies, wakati ghafla Sungura Mweupe na macho ya pink alikimbia
karibu naye.

Hakukuwa na kitu cha ajabu sana katika hilo; wala Alice hakufikiri hivyo
IMEKOSA sana kumsikia Sungura akijiambia, 'Lo!
Oh mpenzi! nitachelewa!' (alipofikiria baadaye, ni
ilitokea kwake kwamba alipaswa kujiuliza kwa hili, lakini wakati huo
yote yalionekana asili kabisa); lakini Sungura ALICHUKUA SAA
AKATOKA KWENYE MFUKO WAKE WA KUKU, na kuitazama, kisha akaendelea haraka,
Alice alianza kusimama kwa miguu yake, kwa maana ulimwangazia katika akili yake kwamba alikuwa
kamwe kabla ya kuona sungura na ama kisibau-mfukoni, au saa
kuchukua nje yake, na kuungua kwa udadisi, yeye mbio katika shamba
baada yake, na kwa bahati nzuri ilikuwa ni wakati wa kuiona ikishuka kubwa
sungura-shimo chini ya ua.

Katika wakati mwingine, Alice aliifuata, bila hata mara moja kuzingatia jinsi
duniani alitakiwa kutoka tena.

Shimo la sungura liliendelea moja kwa moja kama handaki kwa njia fulani, na kisha
ghafla alizama chini, hivyo ghafla kwamba Alice hakuwa na wakati wa kufikiria
kuhusu kujizuia kabla hajajikuta akianguka chini sana
vizuri.

Labda kisima kilikuwa kirefu sana, au alianguka polepole sana, kwa sababu alianguka
muda mwingi alipokuwa akienda chini kutazama juu yake na kujiuliza ni nini
itatokea ijayo. Kwanza, alijaribu kuangalia chini na kujua nini
alikuwa anakuja, lakini ilikuwa giza sana kuona chochote; kisha yeye
akatazama pande za kisima, na kugundua kuwa walikuwa wamejaa
kabati na rafu za vitabu; hapa na pale aliona ramani na picha
kuning'inia kwenye vigingi. Alishusha mtungi kutoka kwenye moja ya rafu kama
yeye kupita; ilikuwa imeandikwa 'ORANGE MARMALADE', lakini kwake mkuu
tamaa ilikuwa tupu: hakupenda kuacha mtungi kwa hofu
ya kuua mtu, hivyo aliweza kuiweka kwenye moja ya kabati kama
akaanguka nyuma yake.

'Vizuri!' Alice alijiwazia, 'baada ya kuanguka kama hii, nitafanya
usifikirie chochote cha kuangusha ngazi! Ni jasiri gani watanifikiria wote
nyumbani! Kwa nini, nisingesema chochote kuhusu hilo, hata kama ningeanguka kutoka juu
ya nyumba!' (Jambo ambalo lilikuwa na uwezekano mkubwa sana.)

Chini, chini, chini. Je! anguko halitafikia kikomo! 'Nashangaa jinsi gani
maili nyingi nimeanguka kwa wakati huu?' Alisema kwa sauti. 'Lazima nipate
mahali fulani karibu na katikati ya dunia. Hebu nione: hiyo itakuwa nne
maili elfu kwenda chini, nadhani--' (kwa, unaona, Alice alikuwa amejifunza kadhaa
mambo ya aina hii katika masomo yake katika shule, na ingawa hii
haikuwa fursa nzuri SANA ya kuonyesha ujuzi wake, kama huko
hakukuwa na mtu wa kumsikiliza, bado ilikuwa ni mazoezi mazuri kusema juu yake)
'--ndio, hiyo ni kuhusu umbali sahihi--lakini basi najiuliza ni Latitudo gani
au Longitude nimepata?' (Alice hakujua Latitudo ni nini, au
Longitude aidha, lakini nilifikiri ni maneno mazuri ya kusema.)

Hivi sasa alianza tena. 'Nashangaa kama nitaanguka moja kwa moja KUPITIA
ardhi! Itaonekana kuchekesha jinsi gani kutokea miongoni mwa watu wanaotembea nao
vichwa chini! Antipathies, nadhani--' (alifurahi sana
hapakuwa na mtu anayesikiliza, wakati huu, kwani haikusikika hata kidogo
neno sahihi) '--lakini itabidi niwaulize jina la nchi ni nini
ni, unajua. Tafadhali, Bibi, hii ni New Zealand au Australia?' (na
alijaribu kujitutumua alipokuwa akiongea--alitamani KUTUPIA kama unaanguka
kupitia hewani! Unafikiri unaweza kuisimamia?) 'Na nini
ujinga mdogo msichana atafikiri mimi kwa kuuliza! Hapana, haitafanya hivyo kamwe
uliza: labda nitaona imeandikwa mahali fulani.'

Chini, chini, chini. Hakukuwa na kitu kingine cha kufanya, kwa hivyo Alice alianza hivi karibuni
kuzungumza tena. 'Dina atanikosa sana hadi usiku, nifikirie!'
(Dina alikuwa paka.) 'Natumai watakumbuka bakuli lake la maziwa
wakati wa chai. Dina mpenzi wangu! Laiti ungekuwa hapa pamoja nami! Hakuna
panya angani, ninaogopa, lakini unaweza kupata popo, na hiyo ni kweli
kama panya, unajua. Lakini je, paka hula popo, nashangaa?' Na hapa Alice
alianza kupata usingizi badala, na aliendelea kusema kwa nafsi yake, katika dreamy
aina ya njia, 'Je, paka hula popo? Je, paka hula popo?' na wakati mwingine, 'Fanya
popo hula paka?' kwani, unaona, kwa vile hakuweza kujibu swali lolote,
haijalishi ni njia gani aliyoiweka. Alihisi kuwa alikuwa anasinzia
mbali, na alikuwa ameanza kuota kwamba alikuwa akitembea naye akiwa ameshikana mikono
Dina, akamwambia kwa bidii, Sasa, Dina, niambie kweli;
ulifanya