Dette er en dansk sætning

ALICES EVENTYR I UNDERLAND

Lewis Carroll

MILLENNIUM FULCRUM EDITION 3.0




KAPITEL I. Ned ad kaninhullet

Alice var begyndt at blive meget træt af at sidde ved sin søster på
bank, og af ikke at have noget at lave: en eller to gange havde hun kigget ind i
bog hendes søster læste, men den havde ingen billeder eller samtaler i
det, 'og hvad er brugen af en bog,' tænkte Alice 'uden billeder eller
samtaler?'

Så hun overvejede i sit eget sind (så godt som hun kunne, for
varm dag fik hende til at føle sig meget søvnig og dum), uanset om fornøjelsen
at lave en daisy-chain ville være besværet værd at rejse sig og
plukkede tusindfryd, da der pludselig løb en hvid kanin med lyserøde øjne
tæt ved hende.

Der var ikke noget så MEGET bemærkelsesværdigt i det; det troede Alice heller ikke
MEGET ude af vejen for at høre kaninen sige til sig selv, 'Åh kære!
Åh gud! Jeg kommer for sent!' (da hun tænkte over det bagefter, det
gik op for hende, at hun burde have undret sig over dette, men på det tidspunkt
det hele virkede ganske naturligt); men da kaninen faktisk TAGE ET UR
UD AF SIN VEJELOMME, og så på den, og skyndte sig så videre,
Alice rejste sig, for det gik hen over hendes sind, at hun havde
aldrig før set en kanin med hverken en vestlomme eller et ur
at tage ud af det, og brændende af nysgerrighed løb hun over marken
efter den, og var heldigvis lige i tide til at se den dukke ned en stor
kaninhul under hækken.

I et andet øjeblik gik Alice efter den, aldrig en eneste gang overvejet hvordan
i den verden, hun skulle ud igen.

Kaninhullet gik lige ud som en tunnel et stykke vej, og så
dykkede pludselig ned, så pludseligt, at Alice ikke havde et øjeblik til at tænke
om at stoppe sig selv, før hun fandt sig selv falde ned i en meget dyb
godt.

Enten var brønden meget dyb, eller også faldt hun meget langsomt, for det havde hun
masser af tid, mens hun gik ned for at se sig om og undre sig over, hvad der var
vil ske næste gang. Først prøvede hun at se ned og finde ud af hvad
hun kom til, men det var for mørkt til at se noget; så gjorde hun
kiggede på siderne af brønden, og bemærkede, at de var fyldt med
skabe og boghylder; hist og her så hun kort og billeder
hængt på pløkker. Hun tog en krukke ned fra en af hylderne som
hun bestod; det var mærket 'ORANGE MARMELADE', men for hende stor
skuffelse, den var tom: hun kunne ikke lide at tabe krukken af frygt
at dræbe nogen, så det lykkedes at sætte det ind i et af skabene som
hun faldt forbi den.

'Godt!' tænkte Alice for sig selv, 'efter sådan et fald som dette skal jeg
tænk ikke på at vælte ned ad trapper! Hvor vil de alle tænke mig modige
hjem! Hvorfor, jeg ville ikke sige noget om det, selvom jeg faldt ned fra toppen
af huset!' (Hvilket med stor sandsynlighed var sandt.)

Ned, ned, ned. Ville efteråret ALDRIG komme til en ende! 'Jeg undrer mig hvordan
mange miles jeg er faldet på dette tidspunkt?' sagde hun højt. 'Jeg må få
et sted nær jordens centrum. Lad mig se: det ville være fire
tusind miles ned, tror jeg--' (for, ser du, Alice havde lært flere
den slags i hendes timer i skolestuen, og selvom dette
var ikke en MEGET god mulighed for at vise sin viden frem, som der
var der ingen, der lyttede til hende, men det var alligevel god øvelse at sige det igen)
'--ja, det er omtrent den rigtige afstand--men så spekulerer jeg på, hvilken breddegrad
eller længdegrad jeg er nødt til?' (Alice anede ikke, hvad Latitude var, eller
Længdegrad enten, men syntes, det var pæne store ord at sige.)

Kort efter begyndte hun igen. 'Jeg spekulerer på, om jeg skal falde lige GENNEMGÅ
jorden! Hvor vil det være sjovt at komme ud blandt de mennesker, der går med
deres hoveder nedad! Antipatierne, tror jeg..." (hun var ret glad
der VAR ingen, der lyttede, denne gang, da det slet ikke lød
rigtige ord) '--men jeg bliver nødt til at spørge dem, hvad landet hedder
er, du ved. Venligst frue, er det New Zealand eller Australien?' (og
hun prøvede at afbryde, mens hun talte - lyst til at KLIPPE, mens du falder
gennem luften! Tror du, du kunne klare det?) 'Og hvad en
uvidende lille pige, hun vil tro, at jeg spørger! Nej, det duer det aldrig
spørg: måske skal jeg se det skrevet op et sted.'

Ned, ned, ned. Der var ikke andet at gøre, så Alice begyndte snart
taler igen. "Dinah kommer til at savne mig meget i aften, skulle jeg tro!"
(Dinah var katten.) 'Jeg håber, de vil huske hendes underkop med mælk kl
te tid. Dina min kære! Jeg ville ønske, du var hernede sammen med mig! Der er ingen
mus i luften, er jeg bange for, men du kan måske fange en flagermus, og det er meget
som en mus, du ved. Men spiser katte flagermus, mon ikke?' Og her Alice
begyndte at blive temmelig søvnig, og fortsatte med at sige til sig selv, i en drømmende
på en måde, 'Spiser katte flagermus? Spiser katte flagermus?' og nogle gange: 'Gør
flagermus spiser katte?' for, ser du, da hun ikke kunne svare på nogen af spørgsmålene,
det var ikke meget ligegyldigt, hvordan hun sagde det. Hun følte, at hun døsede
af, og var lige begyndt at drømme, at hun gik hånd i hånd med
Dina og sagde meget alvorligt til hende: 'Nu Dina, fortæl mig sandheden:
gjorde du