He ʻōlelo Hawaiʻi kēia

KA HANA HANA A ALICE MA WONDERLAND

Lewis Carroll

KA MILLENNIUM FULCRUM EDITION 3.0




MOKUNA I. Malalo o ka Lapi-Hole

Ua hoʻomaka ʻo Alice e luhi i ka noho ʻana me kona kaikuahine ma luna
panakō, a ʻaʻohe mea e hana ai: hoʻokahi a ʻelua paha kāna kiʻi ʻana i loko o ka
puke e heluhelu ana kona kaikuahine, akā, ʻaʻohe kiʻi a kamaʻilio paha
ʻo ia, 'a he aha ka pono o ka puke,' manaʻo ʻo Alice 'me nā kiʻi ʻole a i ʻole
kamaʻilio?'

No laila, ua noʻonoʻo ʻo ia i loko o kona manaʻo ponoʻī (e like me ka hiki iā ia, no ka
ʻO ka lā wela i hoʻonanea iā ia i ka hiamoe a me ka naʻaupō), inā paha ka leʻaleʻa
ʻo ka hana ʻana i ka daisy-chain e pono ke pilikia o ke ala ʻana a
i ka ʻohi ʻana i nā daisies, i ka wā i holo koke mai ai kahi Rapeti Keʻokeʻo me nā maka ʻulaʻula
kokoke iā ia.

Aohe mea kupanaha loa ma ia mea; ʻAʻole hoʻi ʻo Alice i manaʻo pēlā
LOA loa ka lohe ʻana i ka Lapeti e ʻōlelo ana iā ia iho, 'Auwe!
Aloha e! E lohi au!' (I kona noʻonoʻo ʻana ma hope, ʻo ia
i kona noonoo ana i keia, aka i kela manawa
he mea kūlohelohe wale nō ia); aka, i ka wa i LAWE ai ka Lapi i wati
Mailoko mai o KONA PALEKOKI, nana aku la ia, a holo wikiwiki aku la.
Hoʻomaka ʻo Alice e kū i kona mau wāwae, no ka mea, ua ʻike ʻo ia ma kona noʻonoʻo
ʻaʻole i ʻike ʻia ma mua i kahi lākeke me ka ʻeke ʻeke, a i ʻole ka wati
e lawe i waho, a me ka ʻā ʻana me ka hoihoi, holo ʻo ia ma kēlā ʻaoʻao o ke kula
ma hope o ia mea, a ʻoi aku ka maikaʻi i ka manawa e ʻike ai i ka pop i lalo i kahi nui
rabbit-hole ma lalo o ka pā.

Ma hope o kekahi manawa, hele akula ʻo Alice ma hope, ʻaʻole i noʻonoʻo i ka pehea
i ke ao nei e puka hou ana oia.

Ua hele pololei ka lua-rabbit e like me ke alahele no kekahi ala, a laila
uwē koke ihola i lalo, no laila ʻaʻohe manawa o Alice e noʻonoʻo ai
e pili ana i ka hooki ʻana iā ia iho ma mua o kona ʻike ʻana iā ia iho e hāʻule ana i lalo i kahi hohonu loa
pono.

Ua hohonu loa ka luawai, a i ole ia, ua haule malie, no ka mea
he nui ka manawa i iho ai oia e nana e pili ana iaia a e noonoo i ka mea
e hiki mai ana. ʻO ka mua, hoʻāʻo ʻo ia e nānā i lalo a ʻike i ka mea
e hele mai ana oia, aka, ua poeleele loa ke ike aku i kekahi mea; a laila ʻo ia
nana aku la ma na aoao o ka luawai, a ike aku la ua piha lakou
nā kīʻaha a me nā waihona puke; ma ʻaneʻi a ʻike ʻo ia i nā palapala ʻāina a me nā kiʻi
kau ʻia ma luna o nā mākia. Lawe ʻo ia i kahi hue mai kekahi o nā papa e like me
ua hala; ua kapa ʻia ʻo 'ORANGE MARMALADE', akā i kona nui
ʻaʻole makemake ʻo ia e hāʻule i ka ipu no ka makaʻu
no ka pepehi ʻana i kekahi, no laila ua hoʻokomo ʻia i loko o kekahi o nā kīʻaha e like me
ua hāʻule ʻo ia ma mua o laila.

'Ae!' Ua manaʻo ʻo Alice iā ia iho, 'ma hope o ka hāʻule ʻana e like me kēia, e hana wau
Mai noʻonoʻo i ka hāʻule ʻana i ke alapiʻi! Pehea ko lakou wiwo ole e manao mai ai ia'u
home! No ke aha, ʻaʻole wau e ʻōlelo i kekahi mea e pili ana iā ia, ʻoiai inā hāʻule wau mai luna
o ka hale!' (He ʻoiaʻiʻo paha ia.)

Iho, iho, iho. ʻAʻole anei e pau ka hāʻule ʻana! ' Ke haohao nei au pehea
he mau mile a'u i haule ai i keia manawa?' wahi āna me ka leo nui. 'Pono wau e kiʻi
ma kahi kokoke i ke kikowaena o ka honua. E ʻike wau: ʻehā kēlā
tausani mile i lalo, manaʻo wau--' (no ka mea, ʻike ʻoe, ua aʻo ʻo Alice i nā mea he nui
mau mea o kēia ʻano i kāna mau haʻawina i loko o ka lumi kula, a ʻoiai ʻo kēia
ʻAʻole ia he manawa maikaʻi loa no ka hōʻike ʻana i kona ʻike, e like me ia
ʻAʻohe mea nāna e hoʻolohe iā ia, akā naʻe he hana maikaʻi ke haʻi ʻana aku)
'--ʻae, e pili ana ia i ka mamao kūpono--akā, manaʻo wau he aha ka Latitu
a i ʻole ka Longitude i loaʻa iaʻu?' (ʻAʻole maopopo iā Alice he aha ka Latitu, a i ʻole
ʻO Longitude kekahi, akā manaʻo lākou he mau ʻōlelo maikaʻi lākou e ʻōlelo ai.)

I kēia manawa ua hoʻomaka hou ʻo ia. 'A'ole au e hā'ule pono ma o ka
honua! He mea ʻakaʻaka ka puka ʻana i waena o ka poʻe e hele pū ana
ko lakou mau poo ilalo! ʻO ka Antipathies, ke manaʻo nei au--' (ʻoliʻoli ʻo ia
ʻAʻohe mea hoʻolohe, i kēia manawa, ʻaʻole kani iki ka
ʻōlelo pololei) '--akā, pono wau e nīnau iā lākou i ka inoa o ka ʻāina
ʻo ia, ʻike ʻoe. E ʻoluʻolu, e Māmā, ʻo Aotearoa paha kēia a i ʻole Australia?' (a
Ua ho'āʻo ʻo ia e hoʻokaʻawale i kāna ʻōlelo ʻana--fancy CURTSEYING i kou hāʻule ʻana
ma ka lewa! Manaʻo ʻoe hiki iā ʻoe ke hoʻokele?) 'A he aha ka
kaikamahine naʻaupō e manaʻo ʻo ia iaʻu no ka nīnau ʻana! ʻAʻole, ʻaʻole ia e hana
e ninau: e ike ana paha au ia mea i kakauia ma kekahi wahi.'

Iho, iho, iho. ʻAʻohe mea ʻē aʻe e hana ai, no laila ua hoʻomaka koke ʻo Alice
kamailio hou ana. 'Mahalo loa ʻo Dinah iaʻu i kēia pō, pono wau e noʻonoʻo!'
(ʻO Dinah ka popoki.) 'Manaʻo wau e hoʻomanaʻo lākou i kāna ipu waiu ma
wā kī. ʻO Dinah kuʻu mea aloha! Manaʻo wau inā ʻoe i lalo me aʻu! ʻAʻohe
ʻiole i ka lewa, makaʻu wau, akā e hopu paha ʻoe i ka ʻōpeʻa, a ʻo ia nō
e like me ka ʻiole, ʻike ʻoe. Akā, ʻai nā pōpoki i nā ʻōpeʻapeʻa, manaʻo wau?' A eia ʻo Alice
hoʻomaka ʻo ia e hiamoe, a ʻōlelo ʻo ia iā ia iho, ma ka moeʻuhane
ʻano ala, 'Ai anei nā pōpoki i nā ʻōpeʻapeʻa? ʻAi anei nā pōpoki i ka ʻōpeʻapeʻa?' a i kekahi manawa, 'E hana
'ai ka pe'ape'a i ka popoki?' no ka mea, ʻike ʻoe, ʻaʻole hiki iā ia ke pane i kekahi nīnau.
ʻAʻohe mea nui i ke ʻano o kāna kau ʻana. Ua manaʻo ʻo ia e hiamoe ana
ua hoʻomaka ʻo ia e moeʻuhane e hele pū ana ʻo ia me ka lima
ʻO Dina, ʻī akula iā ia, ʻĀnō, e Dina, e haʻi mai ʻoe iaʻu i ka ʻoiaʻiʻo.
ua ____ ʻoe